Welcome, welcome to the plasma physics course of EPFL.
Bienvenue, bienvenue au cours de Physique des Plasmas de l'EPFL.
In the past modules, we have introduced the Vlasov equation.
Dans les précédents modules, nous avons présenté l'équation de Vlasov.
It's now time to see an application.
Il est temps maintenant d'en voir une application.
Probably the simplest kinetic calculation that can be done.
Probablement le calcul cinétique le plus simple qui puisse exister.
The one of the stability of two plasma beams
Celui de la stabilité de deux faisceaux de plasma
that are counter streaming in opposite directions.
qui vont à contre-courant dans des directions opposées.
In order to do this calculation we will first of all simplify the system
Afin de faire ce calcul nous allons tout d'abord simplifier le système
of equations that we have introduced in the past modules to consider
des équations que nous avons présentées dans les précédents modules pour examiner
a one-dimensional electrostatic evolution.
une évolution électrostatique unidimensionnelle.
Then we will introduce some techniques: the one of linearization
Ensuite nous présenterons plusieurs techniques: celles de la linéarisation
and normal mode analysis that will be useful throughout the course.
et de l'analyse du mode normal qui seront utilisées dans ce cours.
And finally, we will focus on the actual calculation of the stability
Et finalement, nous nous concentrerons sur le calcul réel de la stabilité
of these two counter streaming beams.
de ces deux faisceaux à contre-courant.
Let me first of all recall the system that we are considering.
Tout d'abord, un petit rappel du système que nous allons examiner.
Basically we are considering the Vlasov equation for species s
En gros nous allons examiner l'équation de Vlasov pour les espèces s
( s = ions and electrons), which has to be coupled
( s = ions et électrons), qui doit être couplée
to Maxwell's equations:
avec les équations de Maxwell:
∇⋅E = ρ/ε₀
∇⋅E = ρ/ε₀
∇⋅B = 0 ∇ × E = -∂B/∂t
∇⋅B = 0 ∇ × E = -∂B/∂t
and ∇ × B = μ₀ ( j + ε₀ ∂E/∂t )
et ∇ × B = μ₀ (j + ε₀ ∂E/∂t)
In order to simplify this system we will consider
Pour simplifier le système nous allons examiner
an electrostatic evolution with B = 0.
une évolution électrostatique avec B = 0.
Therefore the Vlasov equation becomes the following one where we have
Par conséquent l'équation de Vlasov devient l'équation suivante où nous avons
neglected the (v × B) term
négligé le terme (v × B)
and the Maxwell system reduces to ∇ × E = 0
et le système de Maxwell est réduit à ∇ × E = 0
and ∇⋅E = ρ/ε₀
et ∇⋅E = ρ/ε₀
From which we deduce that E = -∇Φ
d'où nous déduisons ceci E = -∇Φ
and ∇²Φ = -ρ/ε₀ [ ∇² = Laplacian square]
et ∇²Φ = -ρ/ε₀ [ ∇² = laplacien carré]
We will make the further assumption that the ions constitute
Nous ferons une autre hypothèse selon laquelle les ions constituent
a fixed the background of constant density n₀.
la base fixe de la densité constante n₀.
We will have therefore to follow the Vlasov equation for the electron species only
Nous devrons donc suivre l'équation de Vlasov seulement pour les électrons
with just charge e and mass me,
avec juste une charge e et une masse me,
which has to be associated with the Poisson equation
qui doit être associée avec l'équation de Poisson
for the electrostatic potential, which takes the form of
pour le potentiel électrostatique, lequel prend la forme de
∇²Φ = e/ε₀ ∫fe dv
∇²Φ = e/ε₀ ∫fe dv
minus the contribution of the ions [ - (e/ε₀) n₀ ]
moins la contribution des ions [ - (e/ε₀) n₀ ]
As we will consider only the electron species
Comme nous allons seulement examiner les électrons
to simplify the notation.
pour simplifier la notation.
Let me replace fe by f.
remplaçons fe par f.
Therefore we will talk about f.
Donc nous parlerons de f.
We will mean the electron distribution function.
Cela signifiera la fonction de distribution des électrons.
We will now introduce a mathematical technique:
Nous allons maintenant présenter une technique mathématique:
the linearization, which will be used
la linéarisation, qui sera utilisée
throughout the rest of the course.
pendant le reste du cours.
What is the main idea?
Quelle est l'idée principale?
Basically let's assume that we have a physical quantity
En gros, supposons que nous ayons une quantité physique
and this physical quantity can be written as the sum of a constant, uniform
et cette quantité physique peut être écrite comme la somme d'une constante, valeur de fond
background value plus a small perturbation on top of it.
uniforme plus une petite perturbation en plus.
We typically are interested in studying the evolution of this
Nous sommes généralement intéressés par l'étude de l’évolution de cette
small perturbation on top of it and this can be done easily
petite perturbation en plus et cela peut être fait facilement
by linearizing the equations.
en linéarisant les équations.
So let's look at the details of what I'm saying here.
Donc regardons en détail ce que je viens de dire ici.
We want to separate the equilibrium and the small perturbation.
Nous voulons séparer l'équilibre et la petite perturbation.
Basically, let's assume that we have a physical quantity
En gros, supposons que nous ayons une quantité physique
as a function of a some coordinate x.
comme une fonction de a une coordonnée x.
Physical quantity for example g(x).
Prenons par exemple la quantité physique g(x).
So, let's consider the g quantity which depends somehow on x.
Donc, considérons la quantité g qui dépend d'une certaine manière de x.
This g quantity can be written as the sum of a constant uniform value
Cette quantité g peut être écrite comme la somme d'une valeur constante et uniforme
plus a perturbation of this uniform background.
plus la perturbation de cette valeur de fond uniforme.
In other words, g can be written as the sum of g₀ + g₁
Autrement dit, g peut être écrit comme la somme de g₀ + g₁
where g₀
où g₀
is an equilibrium steady state and uniform value
est l'état d'équilibre constant et sa valeur uniforme
and g₁ the perturbation. As a matter of fact, the linearization,
et g₁ la perturbation. D'ailleurs, la linéarisation,
this technique we are talking about
cette technique dont nous parlons
is meaningful in the case where g₁
est importante dans le cas où g₁
is much much smaller than g₀.
est beaucoup plus petite que g₀.
Basically the background constant uniform value is perturbed by a small amount.
En gros, la valeur de fond uniforme est perturbée par une petite quantité.
In our case, in the case of the Vlasov equation
Dans notre cas, dans le cas de l'équation de Vlasov
that we are considering, we will assume that the distribution
que nous allons examiner, nous supposerons que la fonction de distribution
function of the electrons will be written as the background value f₀(v) ,
des électrons sera écrite comme la valeur de fond f₀(v),
which we will allow only to depend on v plus a perturbation f₁(r,v,t) ,
ce qui nous permettra de dépendre seulement de v plus une perturbation f₁(r,v,t),
much much smaller than f₀
beaucoup plus petite que f₀
and for the electrostatic potential we will write it as Φ = Φ₀ + Φ₁(r,t)
et concernant le potentiel électrostatique nous pouvons écrire que Φ = Φ₀ + Φ₁(r,t)
that depends on space and time and we will assume that
dépend de l'espace et du temps et nous supposerons que
the constant background value, Φ₀ = 0 and therefore
la valeur de fond de la constante, Φ₀ = 0 et donc
that the electrostatic potential is basically equal to the perturbation Φ₁(r,t).
le potentiel électrostatique est égal à la perturbation Φ₁(r,t).
And similarly we will have the electric field will be
Et de la même façon, nous aurons le champ électrique qui sera
[only paterbed] electric field.
[seulement perturbé].
What is the advantage that I've introduced in Linearization,
Quel est l'avantage de ce que j'ai présenté en linéarisation?
well as the paterbation of much smaller than the equilibrium quantities
Eh bien, comme la perturbation est beaucoup plus petite que les quantités en équilibre
when writing down the equation we can neglect terms that comes from
quand on écrit l'équation, nous pouvons négliger les termes qui proviennent
the product of paterb quantity with other paterb quantities.
du produit de la quantité perturbée avec les autres quantités perturbées.
Basically what we can do, we can linearize the equation into the paterb quantities
En gros, nous pouvons linéariser l'équation des quantités perturbées
neglecting higher order terms and retaining only the leading one.
en négligeant les termes les plus grands et en gardant le premier d'entre eux.
Let's see this practically in one example.
Voyons cela en pratique, dans un exemple.
So what we want to do, is to linearize
Donc, ce que nous voulons faire, c'est linéariser
the equations, in particular the Vlasov-Poisson system
les équations, en particulier le système Vlasov-Poisson
that are we are considering, retaining only the leading order terms.
que nous examinons, en retenant seulement les termes d'ordre supérieur.
Let's consider first of all the case of the Vlasov equation.
Considérons tout d'abord le cas de l'équation de Vlasov.
We will write f as f₀(v) + f₁(r,v,t)
Nous écrirons f tel que f₀(v) + f₁(r,v,t)
in all terms, in all expressions
dans tous les termes, dans chaque formule
and we will introduce only the perturbed electric field E₁ into the force term.
et nous introduirons seulement le champ électrique perturbé E₁ dans le terme de la force.
Okay, f₀ does not depend on time,
Ok, f₀ ne dépend pas du temps,
therefore this expression reduces to ∂f₁/∂t.
donc cette formule est réduite à ∂f₁/∂t.
Here we have that f₀(v) does not depend on r,
Ici nous avons f₀(v) qui ne dépend pas de r,
therefore this will become ∂f₁/∂r
donc on aura ∂f₁/∂r
and this expression, well both--
et cette formule, aussi bien--
f₀ and f₁ depend on v, therefore we will have that the system
f₀ et f₁ dépendent de v, donc le système est donné par
is given by the sum of two terms:
la somme de deux termes:
E₁⋅∂f₀/∂v + E₁⋅∂f₁/∂v
E₁⋅∂f₀/∂v + E₁⋅∂f₁/∂v
Now f₀ is much larger than f₁
Maintenant, f₀ est plus grand que f₁
therefore this term is much smaller than the first one.
donc ce terme est plus petit que le premier.
We can neglect it.
Nous pouvons le négliger.
Retaining only the first order term in the perturbation,
On retient seulement les termes de premier ordre dans la perturbation
If you want only terms that are linear in the perturbation
si vous voulez seulement les termes qui sont linéaires dans la perturbation
and neglecting the quadratic terms in the perturbation.
et on néglige les termes quadratiques dans la perturbation.
We will retain only the leading order term.
Nous retiendrons seulement les termes d'ordre supérieur.
How about the equation for the electric field
Et ce qui concerne l'équation du champ électrique
and electrostatic potential?
et le potentiel électrostatique?
Well we have that E₁ = -∇Φ₁
Eh bien nous avons E₁ = -∇Φ₁
and for the Poisson equation, we will have the contribution from
et concernant l'équation de Poisson, nous aurons la contribution de
the background charge of the electrons, the perturbed charge of the electrons,
la charge de fond des électrons, de la charge perturbée des électrons,
minus the charge of the ions.
moins la charge des ions.
Now we expect that
Maintenant nous nous attendons
at the equilibrium the electron equilibrium distribution function
à ce qu'avec l'équilibre de l'électron, la fonction de distribution de l'équilibre,
will have a density that is equal to the one of the ions
ait une densité qui soit égale à celle des ions
and therefore that these two terms will cancel. We will obtain therefore
et donc que ces deux termes s'annulent. Nous obtiendrons par conséquent
∇²Φ₁ = e/ε₀ ∫f₁ dv.
∇²Φ₁ = e/ε₀ ∫f₁ dv.
Therefore, our linearized system
Donc, notre système linéarisé
will be given by the linearized Vlasov equation,
sera donné par l'équation linéarisée de Vlasov,
where we can actually replace E₁ with Φ₁ [ E₁ = E₁ = -∂Φ₁/∂r ],
où nous pouvons en fait remplacer E₁ par Φ₁ [ E₁ = E₁ = -∂Φ₁/∂r ],
and lineralized Poisson equation.
et par l'équation linéarisée de Poisson.
Now let me point out that this set of equations,
Maintenant signalons que l'ensemble des équations,
that we have obtained is much much simpler than the one that we had considered
que nous avons obtenu est beaucoup plus simple que celui que nous avions examiné
at the beginning, as the perturbed quantities, the ones that evolve in time,
au début, comme les quantités perturbées, celles qui évoluent dans le temps,
f₁ and Φ₁ are actually containing expressions that are linear
f₁ et Φ₁ contiennent en fait des expressions qui sont linéaires
with respect to them.
en rapport avec elles.
Having linearized the equations, now we can use the normal mode of analysis.
Après avoir linéarisé les équations, à présent nous pouvons utiliser le mode normal d'analyse.
Basically we can decompose f₁ and Φ₁ in Fourier modes.
En gros, nous pouvons décomposer f₁ et Φ₁ selon le modèle de Fourier.
And then look at the dynamic evolution of each single Fourier mode.
En fait, on regarde l'évolution dynamique pour chaque mode de Fourier.
We will write the f₁(r,v,t)
Nous écrirons f₁(r,v,t)
as the integral for the mode in space and time.
comme l'intégrale pour le mode dans l'espace et dans le temps.
We will write the distribution function,
Nous écrirons la fonction de distribution,
f₁(r,v,t)
f₁(r,v,t)
as the integral over all the Fourier modes in space so over dK,
comme l'intégrale de l'ensemble des modes de Fourier dans l'espace donc sur dK,
the integral over dω of the Fourier modes f̃₁(K,v,ω)
l'intégrale sur dω des modes de Fourier f̃₁(K,v,ω)
which we will denote with a tilde, of (K,v,ω).
que nous pourrons noter avec un tilde (K,v,ω).
So the Fourier modes f̃₁ times exp
Donc les modes de Fourier f̃₁ fois exp
Why do we do that?
Pourquoi faisons-nous cela?
It's because that the Fourier transform has some very nice properties
Parce que la transformée de Fourier possède plusieurs très bonnes propriétés
that we will use.
que nous allons utiliser.
The first one is if we want to evaluate the time derivative of f₁,
La première est utilisée si nous voulons évaluer la dérivée de temps de f₁,
whichit will be given by the integral over dK and dω
qui sera donnée par l'intégrale sur dK et dω
and then we will have to derive this expression
et ensuite nous devrons déduire cette expression
and it will give -iω by deriving with respect to time
et cela donnera -iω par dérivation en fonction du temps
and then f̃₁(K,v,ω) and the exponential,
et ensuite f̃₁(K,v,ω) et l'exponentielle,
and similarly the spatial derivative will become the integral over dK and dω,
et pareil la dérivée spatiale sera égale à l'intégrale sur dK et dω,
and when we take the spatial derivative, we get iK f̃₁(K,v,ω).
et quand on prend la dérivée spatiale, nous obtenons iK f̃₁(K,v,ω).
If you want: ∂/∂t ⇒ -iω
Si vous voulez: ∂/∂t ⇒ -iω
and ∂/∂r ⇒ iK
et ∂/∂r ⇒ iK
Starting from the Vlasov equation...
En commençant par l'équation de Vlasov...
introducing the expression for f₁ that we have written here
en introduisant l'expression de f₁ que nous avons écrite ici
the Vlasov equation can be written as the integral over dK and dω
l'équation de Vlasov peut être écrite comme l'intégrale sur dK et dω
and then taking into account the fact that there are
et par la suite, en tenant compte du fait qu'il y a
∂/∂t and ∂/∂r so a
∂/∂t et ∂/∂r donc
(-iω + iK⋅v) f̃₁ term
le terme (-iω + iK⋅v) f̃₁
and then Fourier transform of Φ₁.
et ensuite la transformée de Fourier de Φ₁.
We notice that ∂f₀/∂v is constant with respect to space and time
Nous soulignons que ∂f₀/∂v est constant en fonction de l'espace et du temps
and therefore can be brought inside the integral over dK and dω.
et par conséquent, il peut être placé à l'intérieur de l'intégrale sur dK et dω.
It's just a constant with respect to space and time.
C'est juste une constante en fonction de l'espace et du temps.
And here we are using again the properties of the spatial derivative.
Et ici nous utilisons à nouveau les propriétés de la dérivée spatiale.
Everything has to be multiplied by the exponential term,
Chaque chose doit être multipliée par le terme exponentiel
and this has to be equal to zero.
et cela doit être égal à zéro.
One property of the Fourier modes is that there are all orthogonal to each other
Une propriété des modes de Fourier consiste en
so the only way that this integral is equal to zero is that all
Donc le seul moyen que cette intégrale soit égale à zéro, c'est que tous
the coefficients of Fourier modes are equal to zero,
les coefficients des modes de Fourier soient égaux à zéro,
which means that for every ω and K we need to have
ce qui signifie que pour chaque ω et K nous avons besoin
that (-iω + iK⋅v) f̃₁ + i (e/me) Φ̃₁⋅∂f₀/∂v
que (-iω + iK⋅v) f̃₁ + i (e/me) Φ̃₁⋅∂f₀/∂v
has to be equal to zero, which also implies that f̃₁ , the Fourier transform
soit égal à zéro, ce qui implique que f̃₁, la transformée de Fourier
of f₁ has to be equal to - extracting it from this expression-,
de f₁ doit être égal à- en retirant ceci de cette formule-,
an expression that is linear in Φ̃₁ and which depends on ω , K
une expression linéaire dans Φ̃₁ et qui dépend de ω, K
and the equilibrium distribution function.
et de la fonction de distribution d'équilibre.
We can then insert this f̃₁ in the Fourier transform of the Poisson equation
Nous pouvons alors insérer  f̃₁ dans la transformé de Fourier de l'équation de Poisson
and ∇²Φ̃₁ will become -K²Φ̃₁ ,
et ∇²Φ̃₁ deviendra -K²Φ̃₁
equal to -basically- the integral of f̃₁ over dv.
égal à -essentiellement- l'intégrale de f̃₁ sur dv.
and now we can use the expression for f̃₁ to obtain an expression
et maintenant nous pouvons utiliser l'expression f̃₁ pour obtenir une expression
that depends on Φ̃₁.
qui dépend de Φ̃₁.
Now we can actually collect in this expression Φ̃₁ and K²
Maintenant nous pouvons prélever dans cette expression Φ̃₁ et K²
and we will have left-hand side minus the right-hand side, changing both signs
et nous aurons: côté gauche moins le côté droit, en changeant deux signes
in this integral.
dans cette intégrale.
This function that multiplies Φ̃₁ will be denoted as D(ω,K).
Cette fonction qui multiplie Φ̃₁ sera notée comme D(ω,K).
It's a function that depends essentially on ω and K
C'est une fonction qui dépend essentiellement de ω et de K
and is called the dispersion function.
et ceci est appelé la fonction de dispersion.
So what are the possibilities here?
Donc quelles sont les possibilités ici?
Well it can be that Φ̃₁ is equal to zero.
Eh bien cela peut être: Φ̃₁ est égal à zéro.
It means that the Fourier mode is not present in the system
Cela signifie que le mode de Fourier n'est pas présent dans le système
and this is the less interesting case
et c'est le cas le moins intéressant
or more interesting it could be that D(ω,K) = 0
ou, plus intéressant pourrait être que D(ω,K) = 0
and in this case we could have Φ̃₁ ≠ 0.
et dans ce cas nous aurions Φ̃₁ ≠ 0.
If you want, with D(ω,K) = 0
Si vous voulez, avec D(ω,K) = 0
we will find the intrinsic modes that can be present in the system.
nous trouverons les modes intrinsèques qui peuvent être présents dans le système.
In other words, by looking at the solutions,
Autrement dit, en regardant les solutions,
i.e. the values of ω and K such that D(ω,K) = 0
c-à-d les valeurs de ω et K telles que D(ω,K) = 0
we find the modes that can be sitting in our plasma without,
nous trouvons les modes qui peuvent tenir dans notre plasma sans
being driven from outside.
être conduits de l’extérieur.
Let me note one more thing before we proceed.
J’aimerais dire une dernière chose avant de poursuivre.
In this integral, there is actually a singularity when
Dans cette intégrale, il y a en fait une singularité quand
ω becomes equal to K⋅v.
ω déviant égal à K⋅v.
This is actually something very interesting in plasma physics.
C’est en fait quelque chose qui est très intéressant dans la physique des plasmas.
This singularity occurs when the velocity of the particles
Cette singularité se produit quand la vitesse des particules
match the phase velocity of the wave.
correspond à la vitesse de phase de l'onde.
Basically when particles are resonant with the wave.
En gros, quand les particules sont résonantes avec l’onde.
Dealing with these singularities is actually very difficult
Ces singularités sont en fait très difficiles à gérer
and we will avoid having to explain how to deal with these singularities
et nous allons éviter d’avoir à expliquer comment gérer ces singularités
in the present course
dans le cadre de ce cours.
by considering a case where they are not present
On va examiner un cas où elles n’y sont pas.
because f₀ is equal to zero when we consider particles with which ω = K⋅v.
C’est à dire f₀ sera égal à zéro si nous examinons les particules avec lesquelles ω = K⋅v.
Now we have all the elements to look and study the dynamics
Maintenant nous avons tous les éléments pour regarder et étudier les dynamiques
of the system that we want to focus on.
du système sur lequel nous a llons nous concentrer.
The system of two plasma beams, shot one against each other,
Le système des deux faisceaux de plasma, qui se heurtent l’un contre l’autre,
two counter streaming beams.
deux faisceaux à contre-courant.
We want to understand what are the intrinsic modes
Nous voulons comprendre quels sont les modes intrinsèques
present in this system
présents dans ce système
as a matter of fact two counter streaming beams
en fait, deux faisceaux à contre-courant,
is a system that is very far from thermodynamic equilibrium.
c’est un système qui est très éloigné de l’équilibre thermodynamique.
So, are there intrinsic modes in the system that can grow
Donc, existe-t-il des modes intrinsèques dans le système qui peuvent se développer
and try to restore the thermodynamic equilibrium ?
et essayer de rétablir l’équilibre thermodynamique?
This is what we will do now.
C’est ce que nous allons faire maintenant.
To furthermore simplify system we are looking at,
En outre, pour simplifier le système que nous allons examiner,
we will make the hypothesis of a 1-D system,
nous allons émettre l’hypothèse d’un système 1-D,
therefore where K is only along the x-direction [ K = K ex]
c’est à dire, où K suit seulement la direction x [K = K ex]
and f₀, d the equilibrium function, depends only on vx
et f₀, d qui est la fonction d’équilibre, dépend seulement de vx
and for simplicity let me call this vx u. [f = f₀(vx) = f₀(u) ]
et par souci de simplicité appelons ceci vx u. [f = f₀(vx) = f₀(u)]
So I won't have to carry the index x.
donc, je ne devrais pas porter l'indice x.
In the hypothesis of a 1-D system we have that the dispersion function
Dans l’hypothèse d’un système 1-D nous avons une fonction de dispersion
becomes equal to one plus this term that has been simplified
qui devient égale à un plus le terme qui a été simplifié
by considering only a one-dimensional distribution function.
en examinant seulement une fonction de distribution unidimensionnelle.
We are now considering two counter streaming beams.
Nous considérons maintenant deux faisceaux à contre-courant.
Basically the equilibrium distribution function f₀
En gros, la fonction de distribution d’équilibre f₀
is given by the sum of two beams:
est donnée par la somme de deux faisceaux:
one at v₀ and the other with particles flowing at -v₀.
l’un sur v₀ et l’autre avec des particules circulant sur -v₀.
The distribution function that we have already seen
La fonction de distribution que nous avons déjà vue
in a previous module,
dans un précédent module,
is centered between -v₀ and v₀.
est centrée entre -v₀ et v₀.
It's always difficult to draw Dirac functions that will be something--
C’est toujours difficile de représenter des fonctions de Dirac qui
really peaked around -v₀ and then equal to zero
culmineront effectivement autour de -v₀ et ensuite seront égales à zéro
and then again at v₀ we will have the Dirac function.
et par la suite à nouveau sur v₀ nous aurons une fonction de Dirac.
Now as I was saying, f₀ is very far from thermal equilibrium.
En fait, comme je l’ai déjà dit, f₀ est très loin de l’équilibre thermal.
Are there intrinsic modes to try to restore thermal equilibrium?
Existe-t-il des modes intrinsèques qui essayent de rétablir l’équilibre thermal?
What do we have to do
Ce qu’il faut faire
is to evaluate the dispersion function.
c’est évaluer la fonction de dispersion.
So this function with f₀ given by this expression,
Donc cette fonction f₀ qui est donnée par cette expression,
the nice thing of this formula here is that it avoids [having] to consider
le bon côté de cette formule c’est qu’elle évite d'examiner
[the singularity at ] ω - Ku = 0, as the distribution function
[la singularité de] ω - Ku = 0, étant donné que la fonction de distribution
is equal to zero, except at two precise points.
est égale à zéro, sauf sur deux points précis.
And this makes this integral a standard integral
Et cela fait de cette intégrale une intégrale classique
without the singularities to consider and therefore
sans prendre en compte les singularités et donc
we have that D(ω,K) will be given by this integral.
nous avons D(ω,K) qui sera donné par cette intégrale.
Now we can actually integrate this expression by parts
Maintenant nous pouvons intégrer cette expression par des parties
and it will give f₀/ (ω - Ku)
et cela donnera f₀/ (ω - Ku)
that has to be evaluated from u = -∞ to u = ∞
qui doit être évalué à partir de u = -∞ to u = ∞
minus the integral of K f₀
moins l’intégrale K f₀
and then the derivative of 1/(ω - Ku)
et la dérivée 1/(ω - Ku)
and this is equal to one minus...
et c’est égal à 1 moins...
-we have some coefficient here-
-nous avons ici plusieurs coefficients-
and then, well this integral is actually simple--
et ensuite cette intégrale qui est simple --
I mean first of all the evaluation of f₀/ (ω - Ku) from with u
Tout d’abord je veux dire que le calcul de f₀/ (ω - Ku) provenant de u
taken at -∞ and ∞ is easy
pris entre -∞ et ∞ est facile
because f₀ is equal to zero for u = -∞ and u = ∞
parce que f₀ est égal à zéro pour u = -∞ et u = ∞
and this integral is also simply done because
Et cette intégrale est simplement établie parce que
it's the sum of two Dirac functions,
c’est la somme de deux fonctions de Dirac,
and therefore there will be only two contributions [at u=-v₀ and u=v₀].
Et par conséquent il y aura seulement deux contributions [pour u=-v₀ et u=v₀].
Carrying out the integral will give ...
En calculant l’intégrale, cela donnera...
... we will have to replace u with -v₀ and v₀.
... nous devrons remplacer u par -v₀ et v₀.
Now we have to evaluate the intrinsic mode
Maintenant nous devons évaluer le mode intrinsèque
present in the system.
présent dans le système.
Basically, D(ω,K) = 0
En gros, D(ω,K) = 0
If we look at the expression of D(ω,K) as a function of ω² ,
Si nous examinons D(ω,K) comme une fonction de ω²,
we find that this is a
Nous trouvons que c’est
fourth order polynomial equation.
une équation polynomiale de quatrième ordre.
Therefore it will have four roots
Par conséquent il y aura quatre racines
that are complex conjugates, in fact, the coefficients are real
qui sont des conjugués complexes, en fait, les coefficients sont réels
and they belong to the complex plane.
et ils appartiennent à un plan complexe.
Now, we can actually draw the function, D(ω,K),
Maintenant, nous pouvons effectivement dessiner la fonction D(ω,K),
as a function of ω.
comme une fonction de ω.
What we observe is that for ω going to plus and minus infinity,
Ce que nous observons, c’est que pour ω qui tend vers l’infini (plus et moins),
this term tends to zero and therefore D tends to 1.
Ce terme tend vers zéro et par conséquent D tend vers 1.
There is in other words, an asymptote that is at D=1
En d’autres termes, il existe une asymptote D=1
and we can also see that there will be two singularities when
et nous pouvons ainsi voir qu’il y aura deux singularités quand
ω is equal to plus and minus K v₀,
ω est égal à plus et moins K v₀,
where this will tend to infinity and therefore D(ω,K)
où ils tendront vers l’infini et donc D(ω,K)
will tend to minus infinity.
tendra vers moins l’infini.
So, two vertical asymptotes.
Donc, il y a deux asymptotes verticales.
The function will tend to 1 with ω going to infinity
La fonction tendra vers 1 avec ω qui va vers l’infini
and similarly here and then in this region
et pareil ici et ensuite dans cette partie
it will depend a bit on the parameters ω, K and v₀.
cela dépendra un peu des paramètres ω, K et v₀.
This is an even function,
C’est une fonction paire,
so we expect that it will do something like that
donc nous nous attendons à quelque chose de cet ordre
or something like that.
ou quelque chose comme cela.
And the number of roots will be different if
Et le nombre de racines sera différent si
the D(ω,K) crosses or not the axis.
D(ω,K) croise ou pas l’axe.
More precisely, if D(ω,K) evaluated at ω = 0
Plus précisément, si D(ω,K) calculé avec ω = 0
is greater than zero,
est plus grand que zéro,
then there are four roots.
il y aura donc quatre racines.
This corresponds to the case that I have drawn here.
Cela correspond au cas dont j’ai parlé ici.
In this case.
Dans ce cas.
Therefore if we look at the time dependence of the Fourier modes,
Par conséquent si nous regardons la dépendance temporelle des modes de Fourier,
which will be given by exp
qui sera donnée par exp
as their ω belong to the real axis we will have modes
Comme ω appartient à l’axe réel nous aurons des modes
that are oscillatory, and not growing.
qui seront oscillatoires, et non croissants.
There are no intrinsic growing modes
Il n’existe pas de modes intrinsèques croissants
that will tend to destroy the initial distribution function
qui vont tendre vers la destruction de la fonction de distribution initiale
trying therefore to recover thermal equilibrium.
en essayant donc de rétablir l’équilibre thermal.
But if D(ω= 0,K) is less than zero,
Mais si D(ω= 0,K) est moins que zéro,
we will have two roots with
nous aurons deux racines avec
ω belonging to the real axis, which correspond to these two roots
ω appartenant à l’axe réel, lequel correspond à ces deux racines
and at here we will look at this case
et ici nous verrons dans ce cas
where there are no other solutions and therefore we will have two roots,
où il n’y a pas d’autres solutions et par conséquent nous aurons deux racines,
complex conjugates, that belong to ℂ,
complexes conjuguées, qui appartiennent à ℂ,
Therefore if we look at the time dependence of the Fourier modes,
par conséquent si nous regardons la dépendance temporelle des modes de Fourier,
we will have that these Fouriermodes will contain two
nous saurons que ces modes de Fourier contiendront deux
imaginary parts with opposite signs because they are conjugates
parties imaginaires avec des signes opposés parce qu’elles sont des conjuguées
and therefore one of the solutions will be growing.
et donc une des solutions sera croissante.
There will be an unstable mode that can grow in the system.
Il y aura un mode instable qui peut se développer dans le système.
What does it mean in practice? If we evaluate D(ω= 0,K)
Qu'est-ce que cela signifie concrètement? Si nous calculons D(ω= 0,K)
-that is this expression here evaluated at ω = 0-
-c’est à dire cette expression calculée ici pour ω = 0-
we get one minus--
on aura un moins --
let me notice that this quantity here,
notons que cette quantité ici,
this is sort of interesting is that the plasma frequency.
c’est assez intéressant, cette fréquence de plasma.
So we can write this as 1 - ωpe² / (K v₀)²
Donc nous pouvons écrire ceci: 1 - ωpe² / (K v₀)²
and this has to be less than zero to have unstable stable modes,
Et cela doit être plus petit que zéro pour avoir des modes instables-stables,
which means that (K v₀)² has to be less than ωpe².
ce qui signifie que (K v₀)² doit être plus petit que ωpe².
Well this means that unstable modes are present
Eh bien, cela signifie que les modes instables sont présents
at sufficiently low K, which corresponds to sufficiently long wave length.
à Ksuffisamment faibles, ce qui correspond à une longueur d'onde suffisamment longue.
So if the system is large enough, therefore if small K's
Donc si le système est assez grand, donc si de petits K
are allowed to grow and to be present in the system,
peuvent connaître une croissance et être présents dans le système,
you will have modes that will grow on top of this equilibrium.
vous aurez des modes qui se développeront au-dessus de l’équilibre.
To summarize the contents of the present lecture,
Pour résumer le contenu de ce présent cours,
let me say that we have considered one of the simplest kinetic calculations.
je dirais que nous avons examiné l’un des plus simples calculs cinétiques.
The one of two beams that are shot to one against each other,
Les deux faisceaux qui se heurtent l’un contre l’autre,
two counter streaming beams,
deux faisceaux à contre-courant,
we have simplified the Vlasov Maxwell system to look at the evolution
nous avons simplifié le système Vlasov Maxwell pour regarder l’évolution
of a 1D one dimensional system that displays electrostatic evolution.
d’un système 1D unidimensionnel qui montre l’évolution électrostatique.
We have also used and applied mathematical techniques
Nous avons aussi utilisé et appliqué les techniques mathématiques
that we will use throughout this course:
que nous avons utilisés dans ce cours:
linearization and normal mode analysis.
la linéarisation et le mode normal d’analyse.
And what have we found?
Et qu’avons-nous trouvé?
We've found that there are
Nous avons trouvé qu’il y avait
intrinsic modes present in the system that can grow.
des modes intrinsèques présents dans le système et qu’ils pouvaient croître.
They can grow if the system is sufficiently large,
Ils peuvent croître si le système est suffisamment grand,
if long enough wavelengths are allowed to grow in the system.
si les longueurs d’onde sont assez longues et peuvent se développer dans le système.
Analytically this is the only conclusion we can draw.
Analytiquement, c’est la seule conclusion que nous pouvons déduire.
If we want to really look at the dynamics, the temporal evolution of these two beams,
Si nous voulons réellement voir les dynamiques, l’évolution temporelle de ces deux faisceaux,
we have to use numerical techniques
nous devons utiliser des techniques numériques
and this will be the goal of the next module.
et ce sera l’objectif de notre prochain module.